# Linguagem de Montagem

Conjunto de instruções é o conjunto de operações que um computador é capaz de executar (ISA). 

- Cada processador tem seu próprio conjunto (Assembly).
- Nessa disciplina, vamos trabalhar com o Assembly MIPS. 

## MIPS 

- Conjunto RISC(reduced instruction set computer).
- Utilizado em sistemas embarcados.

## Simulador 

- SPIM. 
- sudo apt install spim (instalação Ubuntu).

- Para rodar um código em Assembly MIPS: 
  1. Programe no editor de sua preferência
  2. Salvar o código com a extensão .spim. 
  3. Execute pelo terminal: spim -f codigo.spim

OBS: vamos adotar a 5ª edição do livro. 

## Operações aritméticas

Executam operações aritméticas e possuem um padrão de formação: 

* [mnemônico] res, op1, op2

Realiza a operação entre op1 e op2 e salva o resultado em res. 

| Operação | Mnemônico |
|--- | ---|
| Adição | add |
| Subtração | sub |
| Multiplicação | mul |
| Divisão | div |

Exemplo: 
- add a, b, c # a = b + c

**_Princípio de Design 1:_**  Simplicidade favorece a regularidade.

### Registrador
É uma unidade de memória intera do processador.
- O MIPS possui 32 registradores de 32 bits cada, essa arquitetura é chamada de MIPS de 32 bits. 
- Observação: o tamanho de uma variável inteira é de 4 bytes (32 bits), é o que cabe em um registrador. 
- Todas as arquiteturas seguem o padrão de tamanho dos registradores: ou 32 ou 64 bits. Caso a arquitetura seja de 64 bits, um número inteiro ocuperaria metade do registrador. 
- Operações aritméticas operam **apenas** sobre registradores. 
- São numerados de 0 a 31. 
- Um dado de 32 bits se chama **palavra**.


Por que há apenas 32 registradores? 
  
**_Princípio de Design 2:_** Menor é mais rápido. 

### Tabela dos registradores
| Registrador(es) | Nome | Descrição |
| --- | --- | --- |
| 0 | $zero | A constante zero. |
| 1| $at | Reservado para o assembler. |
| 2-3| \$v0-\$v1 | Resultados de função. |
| 4-7| \$a0-$a3 | Argumentos. |
| 8-15 | \$t0-$t7 | Temporários. |
| 16-23 | \$s0-$s7| Salvos. |
| 24-25| \$t8-$t9 | Mais temporários |
| 
